翻译人员: Mandy Zhang
校对人员: Zhiting Chen
大约两年前
我在德国开车的时候
打开了收音机
当时的欧洲
正处于欧债危机当中
所有报纸上的头版头条
都是欧洲国家
被美国评级机构降级的消息
我边听边想
这些评级机构是做什么的
为什么大家都因为他们的工作感到沮丧
其实如果当时
你坐在我车里的副驾上
你肯定会告诉我
我将在未来几年中致力于评级机构的改革
当然 我会说那是疯狂的想法
但你猜真正疯狂的是什么
这些评级机构的运作模式
我今天要和你们探讨的不仅是
为什么我们要在现在进行改革
还要讨论怎样进行改革
先来说说
评级机构到底都做什么
你一般会先看看汽车杂志
再去买新车
或者是先浏览产品评价
再决定到底买哪种平板电脑或手机
投资者们则是先看评级
再决定
把钱投向哪种产品
评级范围包括
从最顶尖的AAA
到最差的垫底级别
也就是BBB-
也就是说这是一项非常冒险的投资
评级机构的评级对象包括
公司、银行
甚至是金融产品
比如说名声不怎么好的按揭证券
但评级对象还包括国家
这种评级叫做主权信用评级
今天我就想主要讲一讲
这些主权信用评级
我敢说，在座的各位听众
肯定有人在想
主权信用评级关我什么事？
肯定有人在这么想
其实 主权信用评级对你有影响
对我们所有人都有影响
一家评级机构对国家进行评级
主要是评判
一个国家的债务状况
及其履行偿债责任的
信用意愿与信用能力
所以如果某国主权信用评级下降
那么这个国家
在国际市场借债
则需支出更多成本
所以作为公民和纳税人的你当然受到影响
因为你和你的同胞们不得不付出
更高昂的贷款利息支出
但如果一个国家负担不起
太过高昂的借贷成本怎么办
那么这个国家只能削减服务
比如道路、学校、医疗
所以你必须要关注这个问题
因为主权信用评级影响每一个人
这正因如此，我认为
应将其定义为公共财产
透明的、可获取的
免费面向所有人
但现在的情况是
评级机构市场
被三家机构垄断
标普、穆迪和惠誉
众所周知，当市场集中度走高
就不会有竞争
从而也就不会有诱因
鼓励大家提高产品质量
我们只能面对现实
信用评级机构把全球经济推向边缘
然而他们必须要改变其运作方式
第二点我要说的是
你买车的时候
难道是经销商说了算吗
明显不是。那是不负责任的做法
但事实上现在就是这样
评级行业每天都是如此
这些评级机构的客户
比如说国家 或公司
他们付费从而获得评级
很明显
这其中存在利益冲突
我要讲的第三点是
评级机构并没有向我们展示
他们评级的方法和过程
但在如今这个年代
你如果不清清楚楚列出其成分
连一块糖都别想卖出去
但就评级来讲
经济中如此重要的一个元素
我们并不知道其工作方法过程
我们允许评级机构
工作的不透明性
我们现在需要改变
毫无疑问，我认为
评级领域需要彻底改革
绝不仅仅是小打小闹
是时候采取大动作了
是时候进行改善升级了
正因如此，贝塔斯曼基金会
投入大量时间和精力
探索如何对评级行业进行改革
我们已经建立了一个全新模式
一个非营利性的主权信用评级机构
其缩写是INCRA
INCRA 将会
改变现行机制
将非盈利性机构加入现有的组合
INCRA 基于非盈利性模式
会有持续不断的款项为其奠定基础
这些款项将为其运营者们
带来收入
保证评级机构的运营管理
同时还能够保证
我们提供的评级公开可用
但仅凭这些尚且无法实现大转变
INCRA还将基于
一个十分明确的管理结构
避免利益冲突
涵盖社会各界的利益攸关者
INCRA 将不仅仅是欧洲的
或者美国的评级机构
它将切实成为全球性的机构
尤其是考虑到新兴经济体
他们将享有平等的利益、话语权和代表权
INCRA 要实现的第二大转变是
其主权信用风险评判
将基于一系列更广泛的指标
想想看
如果我们进行主权信用评级
我们基本上是要看
一个国家的经济土壤
其宏观经济的基本面
但我们也必须考虑一个问题
谁在培育这个国家的经济土壤
是不是？
事实上 一个国家有许多位园艺大师
其中之一 便是政府
所以我们又要考虑的问题是
一个国家是如何管理？
它又是如何运作的？
正因如此，我们探索开发了
我们所谓的前瞻性指标
这些指标能够
为你更好地解读
一个国家的社会经济发展状况
我希望你能认同的是，你需要了解
政府是否愿意投资可再生能源和教育
你需要了解
政府是否
有能力管理危机
政府是否最终能够
推行其承诺过的改革
例如，如果现在
INCRA 要对南非进行主权信用评级
我们肯定会密切审视
这个国家的青年失业问题
全球最严重非其莫属
如果一个国家35岁以下的人口当中
超过70%处于失业状态
显然会对经济产生巨大影响
今天如此，将来更甚
于是，穆迪
标普和惠誉的同行会说
我们也会考虑这个因素
但你猜怎么着？我们并不知道
他们到底会如何将之列入考虑因素
这也把我们引到了
INCRA要实现的第三个重大转变
INCRA不仅会公布其评级
还会公布其各项指标
以及评级方法
因此，与现行制度形成鲜明对比
INCRA 将是完全透明的
总而言之
INCRA 将提供
除现有的三大评级机构主宰局势的另一种选择
通过引入全新非盈利性机构的方式
这将增加竞争
提高评级领域透明度
还会提高评级工作的质量
主权信用评级在你看来
可能还是复杂的世界金融系统中
一个小小的组成部分
但我敢跟你保证
这一改革尤为重要
因为主权信用评级影响着所有人
应当将其作为公共财产
对待和处理
所以 现在我们正在试行这一全新模式
我们也在试图探索是否可以召集一组人马
怀揣共同目标，胜任这一工作
给 INCRA 注入活力
我坚信 INCRA 的成立
符合每个人的利益
现在我们享有绝佳时机
将 INCRA 打造成为基石
奠定一个全新的，更具包容性的金融体系
因为太久以来
我们对金融巨头的行为不闻不问
是时候参与进来了
谢谢
（掌声）